---
layout: post
title: SwiftCon China2016大会看法总结及下一步规划
categories: [blog]
tags: [感悟，总结]
description: SwiftCon China2016 大会总结及规划
---

 - **先声明一下，本人是初学者，所以只能以初学者的身份来浅谈一下自己的看法**。
 
#### 为什么去参加这次大会
 - 说实话，刚开始听说要去参加这次大会我是排斥的，为什么排斥，原因主要因为自己对Swift语言懂的仅仅是一点皮毛，完全没有用过Swift开发过，所以感觉参加大会完全是浪费时间，还不如在家自己学习。但最后却又参加了，原因有三：①公司报销②主管强烈的建议。 
③对Swift及大会的好奇。
 
#### 对参会嘉宾看法及评价
 - 参加大会，大部分原因就是去见见这领域的一些技术大牛们，听听他们的见解和看法。SwiftCon大会为期两天，每半天有两到三个人分享。对于嘉宾从分享的内容及对PPT的讲解来看，我觉得这次嘉宾里面牛逼的确实不少，但经验不足的还是有的。大会还没结束，已经有许多人对此发表了自己的见解，尤其是对Tinyfool的那场分享，很多人都表露了不满，大致原因就是因为他在分享的内容完全和技术无关，大部分时间就是在介绍自己的团队，介绍自己团队成员等等，说是Swift大会，讲的完全和Swift无关，很多人认为这是在浪费大家的时间，对来此次大会表示不值。但我觉得，很多东西都没有十全十美的地方，每个人都有每个人的看法，关键是对待事情的角度。对于一些技术相对熟练的人来参加此次活动，肯定是想听一些有关技术上的问题，所以对于Tinyfool的分享，肯定会引来他们的不满。 但对于我来说，做为一个初学者，大会上很多技术大牛分享一些技术上难懂的知识点和看法，这些对我而言确实最没有用的，为什么呢？因为我是一个初学者，这些东西对我来说完全听不懂，一个小时分享的东西肯定是完全学不到什么的，所以相对于我这样的来说，Tinyfool等分享的内容对我来说，并没有什么不好，虽然他分享的技术方面的并不多，但是他却分享了教你如何去学习，如何坚持做不可能的事。有句话说的很好，授之以鱼不如授之以渔。我很赞同这个道理。大会的分享内容，说实话，很多都没听懂，但是总体来说，虽然技术没学到多少，但是自己至少知道了接下来进一步的学习方向及何如进行规范的学习。
 
#### 大会总结
 - 这次为期两天的分享会，说实话现在让我回想一下自己都听了那些相关的知识点，我能回想到的基本是零，两天时间，眨眼而过，尤其是对于我这Swift语法还完全没有理解完善的初学者来说，有技术含量的内容，对我来说根本就是一文不值，也学以后等自己学到一定程度，会回过头来，在去专研大会讲的内容，现在近期根本不会也没有过多的时间去深入的了解这方面的知识。总体来说，虽然没有学到高深的技术，但是却学到了很多学习方式，例如如何去独立的更快的去学习。还有就是参加此次活动，让自己有了进一步学习Swift的欲望。看到大会那么多不远万里来参加的用Swift语言开发的开发者，自己突然间又有了更多的动力。Swift我来了。

#### 下一步规划
 - 自从参加了SwiftCon为期两天的大会，自己对Swift的前景大致也了解，这也更加坚定了我学习Swift语言的决心，在接下来的一段时间里，自己打算利用好自己的空余时间，努力学习Swift相关的知识，争取早日加入Swift中间力量。
 
 - 参加此次大会，我也听到了大牛们自己的学习方式，很多人都是从官方文档来规范的学习，这一点，我真的很佩服，同时也明白了一个道理。想要学的更好，那就要有好的学习方式，规范合理的去学习。由于直接学习官方的文档对我这英语不是很好的同学来说多少有点压力，所以在接下来的一段时间里，自己对Swift学习大致的计划是这样的：
 
 
       1.学习Swift相关视频（目前视频，斯坦福大学视频，中英文字幕，方便自己更快的去学）
       2.写Swift编程代码（加强动手能力，在不动手的过程中主动的去查找相关资料）  
       3.学习和查看官方文档和相关的书籍。
 		  
  
- 自己在此大致规划了接下来的学习计划，近期的一段时间自己将会按照这个计划走下去，加油吧，小伙！！
