---
layout: post
title: 2016年度个人总结
categories: [blog ]
tags: [总结,]
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"

description:  年度个人总结
---
 
   不知不觉中2016年已经过去，新的一年已经到来。回想过去，自己都经历了什么呢，学到了什么呢？进步or退步？
 
## 工作经历

 一年时间，说短不短，说长不长。自己在16年8月份找了一份新工作。(从原来公司离职是我原本没想到的，个人不怎么喜欢跳槽，本打算在原来公司一直待下去，但是期间发生的事，我是怎么也没有想到的，也是自己不能左右的。)，从原来公司离职后，自己也休息了一段时间，出去游玩了一次，虽然只是短暂的(资金问题)，但至少自己也算是放松了一次。现如今在新公司，认识新同事，虽然公司只是一个发展阶段的小公司，但是个人感觉还挺喜欢的。公司项目也不太难，独立完成需求不成问题。而且不怎么加班（这是我比较看重的地方，相比上个公司的弹性制度，我更喜欢这种上下班打卡方式。）也许就是所说的塞翁失马焉知非福，从上个公司离职后，薪资方面也有所上涨，而且也不怎么加班了。不好的一点就是，app开发工作有原来的3人团队到现在的1人开发。
 
  不得不说，自己水平提升最快的一段时间，还是跳槽之前的时候。那时候团队有原来的2人开发，到4人团队，团队对代码质量要求很高，天天互相review代码，这逐渐培养了我良好的代码风格习惯，也是在我进入新公司后，在一个人开发过程中起到了很重要的影响。说到这里，给初学者一些建议，对于刚开始找工作的初学者，建议尽量找一个3-4人的团队加入，这样成长的快，学到的东西也多，尽量别一个人独自开发工作。
  
  
## 感想
  回想一年中所做的事。离职、找工作、上班之类的也没什么能让自己记忆犹新的事发生。临近年前的这段时间，app没有新版本的迭代。天天闲的慌，自己一天到晚就是逛逛`cocoaChina`、 `coco4App` 、`V2EX` 、`GitHub`、`知乎`等网站，看看有没有感兴趣的话题，或者项目中能用的到的Demo积累起来。本来想着自己尝试做一款app,但是还没开始，就基本已经结束。想看看别人项目代码，但总是三心二意，打不起精神来。前段时间再知乎发了一个提问[知乎](https://www.zhihu.com/question/54394823)说了好多自己心里话，感觉自己这种对什么事情都没有太大激情的人，做什么都做不完美。有时候在想，自己的到底在何方，该怎么走呢？
  
## 总结

如果要给自己这一年打分的话，只能50分，看了下上年的年度总结，自己给自己制定的计划，几乎很少做到。工作上，现在一个人开发，感觉自己有点变懒得趋势，自从自己工作任务减少之后，也没怎么加过班，晚上回去后也基本很少学习新的东西，这也是导致自己现在一直处于患得患失的状态中。一年下来，没写几篇博客，而且有几个还是半途而废(到现在还没有想把坑填上去)。感觉自己确实是一个懒惰的人，没有硬性要求，自己就是提不起动力来！！不知道有没有和我一样的人，明知道自己应该做什么，怎么做，但是就是一拖再拖，导致半途而废。有时候想学了，但是发现自己什么都要学，但又不知道自己要学什么，看看这个，看看那个，又废了。自己现在一直没能力纠正自己的缺点，认准自己的方向。哎，满满的负能量，都是自找的，，算了，不说了，新的一年，希望自己在新的一年里，能够找回真正的自己，摆正态度，迎接新的挑战。


## 新年计划
本来是不想写的，上年的的计划，基本都没实现，现在又写有什么用呢

	1.利用自己空余时间多积累新知识，多写博客。
	2.多锻炼，保持好的身体。
	3.学习其他语言。（目标一个微信小程序，一个Swift版本app）
	
 
 
 
	