---
layout: post
title: 漫谈归一化
categories: [ML]
description: 漫谈归一化
header-mask:  0.3
tags: 
    - 图像
---
### 一、简介

图像归一化是计算机视觉、模式识别等领域广泛使用的一种技术。
所谓图像归一化, 就是通过一系列变换, 将待处理的原始图像转换成相应的唯一标准形式
(该标准形式图像对平移、旋转、缩放等仿射变换具有不变特性)。 
近年来, 基于矩的图像归一化技术受到了人们的普遍关注, 其基本工作原理为:
 首先利用图像中对仿射变换具有不变性的矩来确定变换函数的参数, 
 然后利用此参数确定的变换函数把原始图像变换为一个标准形式的图像
 (该图像与仿射变换无关)。  一般说来, 基于矩的图像归一化过程包括 4 个步骤 
 即`坐标中心化`、`x-shearing 归一化`、`缩放归一化`和`旋转归一化`。

基本上归一化思想是利用图像的不变矩寻找一组参数使其能够消除其
他变换函数对图像变换的影响。也就是转换成唯一的标准形式以抵抗仿
射变换。图像归一化使得图像可以抵抗几何变换的攻击，它能够找出图像中
的那些不变量，从而得知这些图像原本就是一样的或者一个系列的。

以下你要知道的： 
1. 归一化处理并没有改变图像的对比度 
2. 归一化处理很简单，假设原图像是8位灰度图像，那么读入的像素矩阵最大值为255，最小值为0，定义矩阵为I，J＝I／
255，就是归一化的图像矩阵，就是说归一化之后所有的像素值都在［0，1］区间内。


### 二、什么是归一化
归一化就是通过一系列变换（即利用图像的不变矩寻找一组参数使其能够消除其他变换函数对图像变换的影响），将待处理的原始图像转换成相应的唯一标准形式(该标准形式图像对平移、旋转、缩放等仿射变换具有不变特性)。

基于矩的图像归一化技术基本工作原理为：首先利用图像中对仿射变换具有不变性的矩来确定变换函数的参数， 然后利用此参数确定的变换函数把原始图像变换为一个标准形式的图像(该图像与仿射变换无关)。 一般说来，基于矩的图像归一化过程包括4个步骤，即坐标中心化、x-shearing 归一化、缩放归一化和旋转归一化。

图像归一化使得图像可以抵抗几何变换的攻击，它能够找出图像中的那些不变量，从而得知这些图像原本就是一样的或者一个系列的。

### 三、为什么归一化
基本上归一化思想是利用图像的不变矩寻找一组参数使其能够消除其他变换函数对图像变换的影响。也就是转换成唯一的标准形式以抵抗仿射变换。
图像归一化使得图像可以抵抗几何变换的攻击，它能够找出图像中的那些不变量，从而得知这些图像原本就是一样的或者一个系列的。

1. Matlab中的图像数据有时候必须是浮点型才能处理，而图像数据本身是0-255的UNIT型数据所以需要归一化，转换到0-1之间。
2. 归一化是一种简化计算的方式，即将有量纲的表达式，经过变换，化为无量纲的表达式，成为纯量。
目的是为了：

- 避免具有不同物理意义和量纲的输入变量不能平等使用

- bp中常采用sigmoid函数作为转移函数，归一化能够防止净输入绝对值过大引起的神经元输出饱和现象

- 保证输出数据中数值小的不被吞食

3. 神经网络中归一化的原因：

- 归一化是为了加快训练网络的收敛性，可以不进行归一化处理。

- 归一化的具体作用是归纳统一样本的统计分布性。归一化在0-1之间是统计的概率分布，归一化在`-1–+1`之间是统计的坐标分布。归一化有同一、统一和合一的意思。无论是为了建模还是为了计算，首先基本度量单位要同一，神经网络是以样本在事件中的统计分别几率来进行训练（概率计算）和预测的，归一化是同一在0-1之间的统计概率分布；当所有样本的输入信号都为正值时，与第一隐含层神经元相连的权值只能同时增加或减小，从而导致学习速度很慢。为了避免出现这种情况，加快网络学习速度，可以对输入信号进行归一化，使得所有样本的输入信号其均值接近于0或与其均方差相比很小。

- 归一化是因为sigmoid函数的取值是0到1之间的，网络最后一个节点的输出也是如此，所以经常要对样本的输出归一化处理。所以这样做分类的问题时用`[0.9 0.1 0.1]`就要比用`[1 0 0]`要好。

**但是归一化处理并不总是合适的，根据输出值的分布情况，标准化等其它统计变换方法有时可能更好。**

归一化算法：

- $$y =  \frac{x-Min(x)}{Max(x)-Min(x)}$$
- $$ y= \frac {2 \times atan(x)}{PI}$$
- $$y=log_{10}(x)$$