---
layout: post
title: flutter 编译
categories: [flutter]
description: flutter 编译
---



在典型的开发周期中，您将使用`flutter run`命令行、Android Studio、VS Code中通过工具栏运行和调试按钮进行测试。默认情况下，Flutter构建应用程序的**debug**版本。

当您准备好为Android准备的**release**版时，例如要发布到应用商店，请按照此页面上的步骤操作。

## 检查AppManifest

查看默认[应用程序清单](http://developer.android.com/guide/topics/manifest/manifest-intro.html)文件(位于`<app dir>/android/app/src/main/`中的`AndroidManifest.xml`文件)，并验证这些值是否正确，特别是：

- `application`: 编辑 [`application`](https://developer.android.com/guide/topics/manifest/application-element.html) 标签， 这是应用的名称。
- `uses-permission`: 如果您的应用程序代码不需要Internet访问，请删除`android.permission.INTERNET`权限。标准模板包含此标记是为了启用Flutter工具和正在运行的应用程序之间的通信。

>  **注意**：`<app dir>`为你的工程目录。

## 查看构建配置

查看默认[Gradle 构建文件][gradlebuild]”build.gradle”，它位于`<app dir>/android/app/`，验证这些值是否正确，尤其是：

- `defaultConfig`:
  - `applicationId`: 指定始终唯一的 (Application Id)[appid](https://developer.android.com/studio/build/application-id.html)
  - `versionCode` & `versionName`: 指定应用程序版本号和版本号字符串。有关详细信息，请参考[版本文档](https://developer.android.com/studio/publish/versioning.html)
  - `minSdkVersion` & `targetSdkVersion`: 指定最低的API级别以及应用程序设计运行的API级别。有关详细信息，请参阅[版本文档](https://developer.android.com/studio/publish/versioning.html)中的API级别部分。

## 添加启动图标

当一个新的Flutter应用程序被创建时，它有一个默认的启动器图标。要自定义此图标：

1. 查看[Android启动图标](https://developer.android.com/guide/practices/ui_guidelines/icon_design_launcher.html) 设计指南，然后创建图标。
2. 在`<app dir>/android/app/src/main/res/`目录中，将图标文件放入使用[配置限定符](https://developer.android.com/guide/practices/screens_support.html#qualifiers)命名的文件夹中。默认`mipmap-`文件夹演示正确的命名约定。
3. 在`AndroidManifest.xml`中，将[`application`](https://developer.android.com/guide/topics/manifest/application-element.html)标记的`android:icon`属性更新为引用上一步中的图标（例如 `<application android:icon="@mipmap/ic_launcher" ...`）。
4. 要验证图标是否已被替换，请运行您的应用程序并检查应用图标

## app签名

### 创建 keystore

如果您有现有keystore，请跳至下一步。如果没有，请通过在运行以下命令来创建一个：

Linux/Unix:

```shell
$ keytool -genkey -v -keystore ~/key.jks -keyalg RSA -keysize 2048 -validity 10000 -alias key
```

> 其中 `~/key.jks` 为生成keystore的存储路径

Win:

```sh
> C:
> cd C:\\Users\\ZERO //ZERO为当前用户的用户名
> keytool -genkey -v -keystore C:\\Users\\ZERO\\key.jks -keyalg RSA -keysize 2048 -validity 10000 -alias key
```

> 同样其中 `C:\\Users\\ZERO\\key.jks` 为生成keystore的存储路径

**注意**：保持文件私密; 不要将它加入到公共源代码控制中。

**注意**: `keytool`可能不在你的系统路径中。它是Java JDK的一部分，它是作为Android Studio的一部分安装的。有关具体路径，请百度。

### 引用应用程序中的keystore

创建一个名为`<app dir>/android/key.properties`的文件，其中包含对密钥库的引用：

```groovy
storePassword=<password from previous step>
keyPassword=<password from previous step>
keyAlias=key
storeFile=<location of the key store file, e.g. /Users/<user name>/key.jks> //key.jks文件的存储路径
```

**注意**: 

- 保持文件私密; 
- 不要将它加入公共源代码控制中;
- `storeFile`中的路径是以`<app dir>/android/app/`开始的相对路径，因此为了防止不必要的错误建议使用绝对路径



### 在gradle中配置签名

通过编辑`<app dir>/android/app/build.gradle`文件为您的应用配置签名

1. 替换:

   ```groovy
   android {
   ```

   为：

   ```groovy
   def keystorePropertiesFile = rootProject.file("key.properties")
   def keystoreProperties = new Properties()
   keystoreProperties.load(new FileInputStream(keystorePropertiesFile))
   
   android {
   ```

2. 替换:

   ```groovy
   buildTypes {
       release {
           // TODO: Add your own signing config for the release build.
           // Signing with the debug keys for now, so `flutter run --release` works.
           signingConfig signingConfigs.debug
       }
   }
   ```

   为:

   ```groovy
   signingConfigs {
       release {
           keyAlias keystoreProperties['keyAlias']
           keyPassword keystoreProperties['keyPassword']
           storeFile file(keystoreProperties['storeFile'])
           storePassword keystoreProperties['storePassword']
       }
   }
   buildTypes {
       release {
           
           signingConfig signingConfigs.release
           
           ndk{ // 必须加入这部分，否则可能导致编译成功的release包在真机中会闪退
                abiFilters "armeabi-v7a"
            }
       }
       
       debug {
            ndk {
                //这里要加上，否则debug包会出问题,后面三个为可选，x86建议加上不然部分模拟器回报错
                abiFilters "armeabi", "armeabi-v7a", "arm64-v8a",  "x86"
            }
        }
   }
   ```

   现在，您的应用的release版本将自动进行签名。

   ```shell
   $ flutter build apk
   Initializing gradle...                                              3.9s
   Resolving dependencies...                                          56.0s
   Running Gradle task 'assembleRelease'...
   Running Gradle task 'assembleRelease'... Done                     118.7s
   Built build\app\outputs\apk\release\app-release.apk (7.4MB).
   ```

   

**注意** ：

`release`包在真机中闪退可能是因为打包时没有引入`arm64`的l`ibflutter`的`so文件`导致在`arm64架`构手机上出现“兼容”问题。主要是引用so库的问题arm64cpu架构是可以像下兼容的，简单点就是`arm64`架构的cpu可以使用`arm32的.so`文件。出现问题真正原因是我们在引用so库时（引用的三方库中引用了so库）。

## 开启混淆

默认情况下 flutter 不会开启 Android 的混淆。

如果使用了第三方 Java 或 Android 库，也许你想减小 apk 文件的大小或者防止代码被逆向破解。

### 配置混淆

创建 `/android/app/proguard-rules.pro` 文件，并添加以下规则：

```
#Flutter Wrapper
-keep class io.flutter.app.** { *; }
-keep class io.flutter.plugin.**  { *; }
-keep class io.flutter.util.**  { *; }
-keep class io.flutter.view.**  { *; }
-keep class io.flutter.**  { *; }
-keep class io.flutter.plugins.**  { *; }
```

上述配置只混淆了 Flutter 引擎库，任何其他库（比如 Firebase）需要添加与之对应的规则。

### 开启混淆/压缩

打开 `/android/app/build.gradle` 文件，定位到 `buildTypes` 块。

在 `release ` 配置中将 `minifyEnabled ` 和 `useProguard ` 设为 `true`，再将混淆文件指向上一步创建的文件。

```
android {

    ...

    buildTypes {

        release {

            signingConfig signingConfigs.release

            minifyEnabled true
            useProguard true

            proguardFiles getDefaultProguardFile('proguard-android.txt'), 'proguard-rules.pro'

        }
    }
}
```

## 构建一个发布版（release）APK

本节介绍如何构建发布版（release）APK。如果您完成了前一节中的签名步骤，则会对APK进行签名。

使用命令行:

1. `cd <app dir>` (`<app dir>` 为您的工程目录).
2. 运行`flutter build apk` (`flutter build` 默认会包含 `--release`选项).

打包好的发布APK位于`<app dir>/build/app/outputs/apk/app-release.apk`。

## 在设备上安装发行版APK

按照以下步骤在已连接的Android设备上安装上一步中构建的APK

使用命令行:

1. 用USB您的Android设备连接到您的电脑
2. `cd <app dir>` .
3. 运行 `flutter install` .
